---
layout: post
category : journal
title: 플랫폼, 규제보다 규모 더 키우라는 KDI 주장 일리있다.
sitemap: false
hide_last_modified: true
related_posts:
  -  
---
<p align="center">
<img src = "https://user-images.githubusercontent.com/23326843/129105990-3d992acf-f25e-4d98-800c-6e118ad0b3ed.jpg" width="80%" />
</p>


[사설원문](https://www.hankyung.com/opinion/article/2021081555251)

### 요약

여당과 정부가 플랫폼 기업에 대한 규제를 확대하려는 와중에 한국개발연구원(KDI)가 문제제기를 하고 나섰다. 한국 플랫폼 산업의 발전단계를 고려했을 때 규모를 키우는게 먼저라는 이유다. 충분히 일리가 있다.

공정위는 '플랫폼 공정화 법'을, 여당인 더불어 민주당은 '플랫폼 이용자 보호법'을 각각 발의했다. KDI는 플랫폼 공정화법의 규율범위(총 매출 100억원 이상이거나 중개거래액 1000억원 이상)이 너무 폭 넓어 줄일 필요가 있다고 했다. 미국처럼 인수합병 제한이나, 기업분할을 명령하는 것도 시기 상조라고 지적했다.

아직 한국에는 미국의 아마존 같은 독점 사업자가 없다. 규제를 할 필요성이 덜하다는 것이다. 오히려 신생 벤처들이 투자금을 회수하고 사업이 본 궤도에 오를 때까지 지원해주어야한다. 그래야만 '한국판 아마존'을 키울 수 있다.

플랫폼 산업은 반도체 바이오 배터리 못지않은 글로벌 혁신경쟁의 주 무대다. 이를 보호 육성하는 관점은 결여한 채, 대기업 규제 잣대를 적용하는 거은 우물안의 근시안적 사고다. 한국은 '타다 금지법' 등으로 혁신 기업보다 기존 사업자를 더 보호해왔다. 세계무대에서 경쟁해야 하는 21세기에는 창의적이고 규모가 큰 기업이 절실하다. 갈등을 빚고 있는 '로톡 서비스', 부동산 정보 플랫폼의 중개시장 진출 등에는 부디 현명하게 생각하기 바란다.

### 의견
플랫폼 기업에 일부 제동을 걸어야한다는 점에는 여당과 정부에 동의한다. 플랫폼 기업도 거래상지위를 남용하는 사례가 있기 때문이다.

쿠팡은 어마어마한 적자를 내면서 사업을 확대해나가고 있다. 그리고 이 적자를 메꾸고 점유율을 더 높이기 위해 제품을 공급하는 납품업체와 협력업체에 부담을 안긴다.일례로 LG생활건강은 쿠팡이 상품 반품 금지, 경제적 이익 제공 요구 금지, 배타적 거래 강요 금지 등 ‘공정거래법’을 위반했다는 내용으로 쿠팡을 공정거래위원회에 제소하기도 했다.

그러나 플랫폼 기업을 키울 때라는 것도 맞다. 국내 50대 기업도 세계무대에서는 구멍가게 수준이다. 2010년대부터 이어진 대만의 성장의 원인은 가족 경영 중심의 중소기업체제를 대기업 중심으로 전환한데 있었다. 지금은 덩치 큰 대기업이 필요할 때다.

